## Role Of OS

저번 글에서 소프트웨어가 동작하는데 운영체제가 어떤 역할을 하는지 말했었다. 이어서 하는 주제들에 대해서도 이런것이 있다는 개념으로 넘어가고 중요한 것들에 대해 더 자세하게 다룰 예정이다.

기본적으로 컴퓨터는 CPU와 memory로 이루어져 있고 memory 안에는 프로그램들이 들어있다. 컴퓨터가 발전하고 복잡해지면서 **편리하고, 효율적이고, 다중이용**이라는 필요성이 생기면서 이를 해결하기 위해 운영체제가 요구되었다. 따라서 운영체제는 하드웨어와 사용자 사이의 중재자의 역할을 하고 있다. 프로그램 여러 개가 동시에 돌아가야 하므로 운영체제는 한정된 하드웨어 자원을 잘 할당해주고 제어해주어야 한다. 이런 목적을 달성하기 위해 다음과 같은 역할들을 하게 된다. 

* 프로세스 관리
* 메모리 관리
* 저장장치 관리
* 입/출력 시스템
* 보호와 보안




### 프로세스 관리

프로세스는 CPU에 해당하는 것이다. 컴퓨터 시스템에서 소프트웨어는 메모리에 적재되고 적재된 소프트웨어를 CPU가 맹목적으로 순차적으로 명령어 하나 하나씩 지정된 명령어를 실행한 것이 컴퓨터 소프트웨어인데 이때 CPU에서 실행되는 프로그램을 프로세스라는 것으로서 추상화 시킨 것이다.  하나의 CPU지만 여러 개의 프로세스 즉 각각의 프로그램은 자기 혼자 CPU를 차지하는 것처럼 느껴지게 CPU는 시간을 번갈아 가면서 쓰고 있다. 이런식으로 CPU라는 것을 추상화하고 나눠주고 스케쥴링과 관리를 해줘야하니까 운영체제는 프로세스라는 걸로 프로그램 실행이라는 것을 추상화 해놓은 것이다. 

프로세스는 간단히 말해서 현재 실행되고 있는 프로그램을 의미한다. 이렇다보니 프로그램과 프로세스의 차이를 궁금해 하기도 한다. 프로그램은 만들어 놓은 정적인 파일로 `수동적`인 객체이다. 그에 반해 프로세스는 그 프로그램을 실행시켜서 지금 실행되는 `능동적`인 객체를 프로세스라고 한다.

여러 개의 프로그램이 동시에 실행되는데 그걸 병행 실행(Concurrency)라고 한다. 다수의 프로세스를 하나의 CPU 상에서 멀티플렉싱해서 처리한다. 그러나 실제 컴퓨터에서 CPU는 한번에 하나의 일을 처리한다. 겉으로 봐서는 동시에 실행되는 것처럼 보이나 실제로는 그렇지 않고 사용자 입장에서 동시에 실행되는 것처럼 보이는 것이다. 



### 메모리 관리

현대 컴퓨터의 구조는 간단하게 말하면 CPU와 memory로 구성되어 있다. 여기서 memory가 중요한 이유는 컴퓨터에서 실행되는 모든 프로그램은 memory에 적재되어 있고 이를 CPU가 가져다가 쓰기 때문이다. 운영체제는 여러 개의 프로그램이 동작해야 하므로 그 프로그램들을 메모리에 어떻게 나눠줄 것인가를 결정해야 한다. 프로그램이 한 번 실행되고 나면 컴퓨터가 꺼지는게 아니라 실행되고 끝나면 다른 프로그램이 다시 올라가야 하므로 운영체제는 프로그램을 메모리에 나눠주고 회수하는 것을 어떻게 해야 하는 지에 대한 전략을 가지고 있어야 한다. 



### 저장장치 관리

### 저장장치의 계층과 캐싱

### 입/출력 시스템

### 보호와 보안

